1.tcp和udp区别
2.假设在建立连接时使用2次握手而非三次握手的方案， 
    即：不再需要第3条报文，这时会发生什么情况? 
    为什么不可以这样？




1、简单的说就是TCP复杂但可靠，UDP不可靠但简单。TCP是面向连接的，UDP是非连接的。
UDP开销小，只是在IP之上增加了端口号，用来识别不同的服务/进程。其实象IPX，其报文里直接就有SOCKET号，根本就不需要UDP就可以进行服务/进程的区分。

简单的说   在连接方式上   TCP就像你打电话   UDP就像你发短信

这两种传输协议也就是合于适配不同的业务和不同的硬件终端。 
1)在使用中，类似于图像，声音等对可靠性要求没有那么高的业务可以用UDP，类似于文本、程序等要求可靠的数据最好就用TCP。 
2)实现UDP协议相对简单，TCP则复杂，但是这个因素现在不用怎么考虑了，毕竟硬件发展得太快快。

2、因为网络是不可靠的，因此多少次握手都不一定是可靠连接。三次是最少的握手次数，因为2次握手，响应端不知道发起端是否收到了响应报文，也就不能确信连接是否已经建立。只有收到发送端的响应后，双方才能确认连接已经建立。