1.tcp和udp区别
2.假设在建立连接时使用2次握手而非三次握手的方案， 
    即：不再需要第3条报文，这时会发生什么情况? 
    为什么不可以这样？
3.TCP/IP的Socket提供哪三种类型的套接字
4.基本套接字调用
5.什么是TCP/IP、UDP
6.Socket是什么呢
7.select函数作用


1、
简单的说就是TCP复杂但可靠，UDP不可靠但简单。TCP是面向连接的，UDP是非连接的。
UDP开销小，只是在IP之上增加了端口号，用来识别不同的服务/进程。其实象IPX，其报文里直接就有SOCKET号，根本就不需要UDP就可以进行服务/进程的区分。

简单的说   在连接方式上   TCP就像你打电话   UDP就像你发短信

这两种传输协议也就是合于适配不同的业务和不同的硬件终端。 
1)在使用中，类似于图像，声音等对可靠性要求没有那么高的业务可以用UDP，类似于文本、程序等要求可靠的数据最好就用TCP。 
2)实现UDP协议相对简单，TCP则复杂，但是这个因素现在不用怎么考虑了，毕竟硬件发展得太快快。

2、
因为网络是不可靠的，因此多少次握手都不一定是可靠连接。三次是最少的握手次数，因为2次握手，响应端不知道发起端是否收到了响应报文，也就不能确信连接是否已经建立。只有收到发送端的响应后，双方才能确认连接已经建立。

3、
    1。流式套接字(SOCKET_STREAM)  
    提供了一个面向连接，可靠的数据传输服务，数据无差错，无重复的发送且按发送顺序接收。内设流量控制，避免数据流超限；数据被看作是字节流，无长度限制。FTP协议即采用流式套接字。  
    2。数据报式套接字(SOCKET_DGRAM)  
    提供了一个无连接服务。数据包以独立包形式被发送，不提供无错保证，数据可能丢失或重复，并且接收顺序无序。网络文件系统NFS使用数据报式套接字。  
    3。原始式套接字(SOCKET_RAW)  
    该接口允许对较低层次协议，如IP、ICMP直接访问。常用于检验新的协议实现或访问现有服务中配置的新设备。

4、
创建套接字--socket();  
绑定本机端口--bind();  
建立连接--connect(),accept();
侦听端口--listen();  
数据传输--send(),recv();  
输入/输出多路复用--select();
关闭套接字--closesocket(); 

5、
TCP/IP（Transmission Control Protocol/Internet Protocol）即传输控制协议/网间协议，是一个工业标准的协议集，它是为广域网（WANs）设计的。
UDP（User Data Protocol，用户数据报协议）是与TCP相对应的协议。它是属于TCP/IP协议族中的一种。

TCP/IP协议族包括运输层、网络层、链路层。

6、
Socket是应用层与TCP/IP协议族通信的中间软件抽象层，它是一组接口。在设计模式中，Socket其实就是一个门面模式，它把复杂的TCP/IP协议族隐藏在Socket接口后面，对用户来说，一组简单的接口就是全部，让Socket去组织数据，以符合指定的协议。

7、
select（选择）模型是Wi n s o c k中最常见的I/O模型。
利用select函数，我们判断套接字上是否存在数据，或者能否向一个套接字写入数据。之
所以要设计这个函数，唯一的目的便是防止应用程序在套接字处于锁定模式中时，在一次I / O
绑定调用（如s e n d或r e c v）过程中，被迫进入“锁定”状态；同时防止在套接字处于非锁定模
式中时，产生W S A E W O U L D B L O C K错误。除非满足事先用参数规定的条件，否则s e l e c t函数
会在进行I / O操作时锁定。s e l e c t的函数原型如下：

int select(int nfds,//忽略
    fd_set FAR* readfds,//检查可读性
    fd_set FAR* writefds,//检查可写性
    fd_set FAR* exceptfds,//例外数据
    const struct timeval FAR* timeout);

其中，第一个参数n f d s会被忽略。之所以仍然要提供这个参数，只是为了保持与早期的B e r k e l e y套接字应用程序的兼容。大家可注意到三个f d _ s e t参数：一个用于检查可读性
（r e a d f d s），一个用于检查可写性（w r i t e f d s），另一个用于例外数据（e x c e p t f d s）。从根本上说，
f d s e t数据类型代表着一系列特定套接字的集合。其中， r e a d f d s集合包括符合下述任何一个条
件的套接字：
■ 有数据可以读入。
■ 连接已经关闭、重设或中止。
■ 假如已调用了l i s t e n，而且一个连接正在建立，那么a c c e p t函数调用会成功。
w r i t e f d s集合包括符合下述任何一个条件的套接字：
■ 有数据可以发出。
■ 如果已完成了对一个非锁定连接调用的处理，连接就会成功。
最后，e x c e p t f d s集合包括符合下述任何一个条件的套接字：
■ 假如已完成了对一个非锁定连接调用的处理，连接尝试就会失败。
■ 有带外（O u t - o f - b a n d，O O B）数据可供读取。