秘几种常见的网络广告防作弊技术 

网络广告方式有很多，最近我在做关于广告平台的产品需求，总结了一些东西，这是广告联盟目前在使用的几种防作弊方式，希望给大家带来一点有用的帮助。 

1、 IP防止作弊：一般计费方式是按照24小时内唯一IP，可以将每个IP记入数据库，当下一个访问IP与数据库已存在的IP相同时，则不计费。现在上网一般是动态IP，作弊者通过拨号器上下线来实现改变IP地址，你可以通过C段IP来辨别，如大量出现218.175.11.x这种相同C段的IP号，则可能作弊。可以通过IP加密提交，然后由接收端进行解密记录入库，可以杜绝采用模拟提交数据的作弊方式。 

2、 COOKIES防止作弊：当你访问过一个页面时，COOKIE并会记录，当你下一次访问该页面时，并会提交一个相同COOKIES参数，你可以判断重复的不计费。这种方式的缺陷是很容易改变物理信息进行作弊，比如通过INTERNET选项清空COOKIES。 

3、 点击比率上线设置：平均点击率从99年的5%下降到了1%以内，当然其中还需要广告面向对象与页面的访问者的交叉率，越高则表示该页面与广告的关联度越大，点击率越高。目前富媒体广告的点击率在2%至5%，普通图片点击在0.1%至1%，与图片的创意有关，可以设置当点击率超过一定的百分率提示可能作弊行为。为了提高点击率，最常见的创意方式是模拟WINDOWS系统提示、模拟关闭按钮以及美女激情诱惑性图片。 

4、 结合ALEXA数据防止作弊：ALEXA虽然不是一个标准，但却是极好的参考工具，当一个ALEXA数值很大的站点却做了很高的点击量，就产生疑问了，流量从何而来？ 

5、 来源统计防止作弊：1、记录该点击的来路页面，即广告放置页面的地址，可以人工巡查广告放置是否正确，查看旁边是否有引导性不良语句。2、记录放置广告页面的来路，每个站点的搜索引擎来路总是占据很大的一个比例，如果该页面没有来路，可以判断这个页面的流量非连接流量，可以通过两种途径获得，一、浏览器直接访问或者收藏夹访问；二、弹窗流量没有来路统计，也有可能是目前流行的流氓插件弹窗。该种方式也可以查询到有些站长将广告代码放置在IFRAME里的最终页面。 

6、 通过唯一参数防止作弊：网卡MAC物理地址、硬盘序列号，通过该类软硬件信息生成机器码。这种方式的缺点是很难在WEB上应用，适合软件营销的防作弊方式。 

7、 时间顺差防止作弊：当你打开一个有广告的页面时，一般情况下不可能瞬间点击广告，因为每个广告都由印象转变为关注，再转变成点击行动，你可以设置当访问者打开网站页面几秒内点击广告为作弊行为。当几次广告点击的时间差完全一致时，也可以判断为机器人点击行为。当你打开一个广告，在几秒内立即关闭，也可以判断为无效点击。 

8、 鼠标值：1、显示屏幕上的每个点都具有一个坐标值，当你在某个点按下鼠标时，都会有一个坐标值，当采用机器人点击时，为同一个鼠标值，可以只记一次点击。2、每次点击都会产生鼠标的KEYUP 和KEYDOWN的行为，如果未能捕获到这个值，可能是模拟数据提交。

本文来源 http://www.wangyeba.com/Article/web02/qtxg/200907/20090712160630.shtml

