http://bbs.hsw.cn/read-htm-tid-2947136-fpage-68.html

中国愤青十大常用语法！
            [一] “是中国人都进来看，不顶不是中国人……” 

　　　　　　是不是中国人你有什么资格评判？你一个破贴子难道就能成为衡量是否中国人的标准吗？口气如此蛮横霸道，虽然是一件小事，但也折射出了愤青们唯我独尊、逆我者亡的小暴君嘴脸。 
　　　　
　　　　　　[二] “日本人都是猪，杀光日本人……” 
　　　　
　　　　　　日本人要都是猪，那中国人是什么？愤青们不是说日本人都是秦始皇的童男童女繁衍的吗？绝大多数日本人和绝大多数中国人一样，都是普普通通的黎民百姓，都有着同样的喜怒哀乐。假如真的要对他们进行大屠杀，那就是犯了十恶不赦的“反人类罪”，会成为全世界人民公敌的。这样的话语，只会激化两国人民之间的矛盾，丝毫不利于中日关系的改善。 
　　　　
　　　　　　[三] “宁可台湾不长草，也要解放台湾岛……” 
　　　　
　　　　　　愤青们的心里只有那块所谓的“神圣领土”，却把同样神圣的两千万台湾同胞的生命视如草芥，这能不让台湾同胞寒心吗？ 
　　　　
　　　　　　[四] “假如所有中国人都不买日货，日本经济就会崩溃……” 
　　　　
　　　　　　看到这样的话语，就会使人联想起当年一些大清国人士的论断：“洋人离不开咱们大清国的茶叶香料，离开了他们就活不下去。咱们只要实行海禁断绝贸易，洋人就得乖乖的称臣纳贡。”古今两代人都是同样愚昧，都是同样的虚骄自大。现代的贸易都是互惠互利的，日本受到多大损失，中国也同样会受到多大损失，而日本的经济实力强于中国，所以，经济假如要崩溃，那也是中国先崩溃。 
　　　　
　　　　　　[五] “中国应该与美国打一场核大战，我们有这个实力……” 
　　　　
　　　　　　不错，确实有这个实力。但是打完了之后，中国也就不复存在了，而您老人家不过就是一个普通的小愤青，肯定不会有人给你提供元首级防核掩体的，所以您也要一起跟着玩完。你自己死了，也就罢了，但是你的父母、亲人，所有你爱的人和爱你的人也都要陪你一起殉葬，你忍心看着他们也一起死吗？小小年纪怎么能这样冷酷无情！ 
　　　　
　　　　　　[六] “爱国无罪！！！……” 
　　　　
　　　　　　在愤青们眼里，“爱国”这个字眼就好像一台万能干洗机，不管什么样的罪恶只要经它一漂洗，立刻就能脱胎换骨，变成正义的举动；不管干什么坏事，只要打着“爱国”旗号，就能通行无阻，为所欲为。所以，不管是对日本商店打砸抢，还是造谣诬蔑、谩骂攻击，都是正确的，都是不受约束的。 
　　　　
　　　　　　[七] “要警惕美日网特占领中国的BBS……” 
　　　　
　　　　　　“***这个舆论思想阵地，如果无产阶级不去占领，那么资产阶级就会去占领。”这句陈年老话，居然还被愤青们奉为圭臬。在这些愤青心目中，没有言论自由、平等交流，只有“占领”、“控制”，为此，还要给不同意见者扣上“网特”的大帽子。但是愤青们要注意，你在剥夺别人话语权的时候，你自己的话语权也在被剥夺，“在一切自由当中，言论自由是最重要的。”愤青们应该好好领悟一下这句话。 
　　　　
　　　　　　[八] “……照你的说法，将来日本人闯到你家里强 J你母亲，你也要在一旁看着叫好吗？” 
　　　　
　　　　　　面对着别人的批评，不管是批评他们搞打砸抢，还是批评他们唤y仇视所有日本人，愤青们都会给你来这么一句，来这么一个不伦不类的比喻，把根本不相干的两件事生拉硬扯到一起。这反映了愤青们语言的贫乏，反映了他们知识的局限，要多读些书，多思考一些问题，也要谦虚地多向人请教，这样才会避免你走弯路。 
　　　　
　　　　　　[九] “强烈抗议，***是严重辱华行为……” 
　　　　
　　　　　　在愤青的眼中，到处都是辱华行为。明星们的衣饰会辱华，外国的电影会辱华，外国的广告也会辱华，只要他们愿意，任何事情他们都能联想到辱华上面去。 
　　　　
　　　　　　1968年，沈阳市有个中学生，有一天闲来无事看《沈阳日报》。他看到报头的“沈阳日报”四个字忽然觉得里面有问题（是用毛笔写的繁体字），他居然认为里面隐藏着“国民party万岁”的字样。他把这个发现给自己的同学说，竟然谁听了谁相信，一传十、十传百，最后有几千人冲击报社大楼，要揪出“黑手”，结果酿成了踩死一人、踩伤数人的惨剧。 
　　　　
　　　　　　　　　　
　　　　　　[十] “汉奸！！！！！！！！！！！” 
　　　　
　　　　　　“汉奸”这个字眼在愤青们的千呼万唤声中，正在一天天地向着褒义词靠拢。难道不是这样吗？那些有理性、有头脑、有远见，同时知识也比较渊博的人都给划到汉奸队伍里去了，那“汉奸”岂不是就成了好人的集合概念。几十年前那些真正的汉奸地下有知，也要感谢愤青在给他们变相平反。