dota

-neng
-apneng
-apnengdu
-apnengom
-apnengomdu
-apnengomsh
-apnengntnbnm
-nengar
-nengarro

-pa 选择已方英雄
-pe 选择敌方英雄
-DU,同一个英雄可以选择多次
-MM，是你要求的模式
-SH，是所有人都用同一个英雄
中路模式： -om/-onlymid 上下两路既不出兵，塔也无敌状态。等于-ntnb。 
上路禁兵模式： -nt/-notop 上（左）路既不出兵，塔也无敌状态。 
中路禁兵模式： -nm/-nomid 中路既不出兵，塔也无敌状态。 
-ar/-allrandom：全体随机模式,玩家从所有酒馆的范围里自动随机得到一个英雄
仅近战模式： -meleeonly/-mo 只可选择近战英雄 
仅远程模式： -rangeonly/-ro

加钱，仅调自己的英雄
-test
-gold -3410

先输入-test,进入测试模式，等可以选人时再输入-noherolimit〔没有英雄的人数限制〕这样就可以选几个人了
设置英雄等级：开始游戏之前要打-test ,然后用-lvlup 升级，可以加数字

-apneng
AP全阵营模式就是所有的英雄你都可以选 
ne就是电脑跟你一样的钱 要不他出门装比你好很多 平时得钱也比你快
ng是一样经验否则电脑比你升级快几倍呢 
还要记住要下后面带ai的地图 还有-apneng要在15s内打

电脑比较死板,不会有太多GANK,所以选后期英雄打电脑比较舒服.
推荐灵魂守卫,巨魔战将,虚空假面,这些英雄一旦打钱顺利,非常变态.很适合打电脑这样的低压力比赛.而且这几个英雄若用好不光可以在打电脑时候使用,在浩方和VS上的路人比赛也很有市场.

DOTA打电脑指令：
首先你要确定你的地图是一张AI地图。。。否则你叫破嗓子也不会有AI蹦出来给你虐的。。。
然后-APNENG
就是英雄全部可选，AI正常经验正常金钱。

地图修改人口上限：“高级”=》“游戏平衡系数”，勾选“使用自定义游戏平衡常数”，修改“食物限制”
地图如何输入负数：输入负数要按住shift键

set udg_nKilled = udg_nKilled+1
if ( udg_nKilled >= 100 ) then
    call CustomVictoryBJ( Player(0), true, true )
else
    call DoNothing(  )
endif

============================
魔兽争霸秘籍在战役模式下（多人游戏不可），
按下回车，会出来对话框，然后把下面字符输入即可 
无敌并一击必杀: whosyourdaddy
无限能量: thereisnospoon
魔兽争霸秘籍 
任务模式里即使失败也继续游戏: strengthandhonor 
地图全开: iseedeadpeople魔兽争霸秘籍 
立即胜利: allyourbasearebelongtous
立即失败: somebodysetusupthebomb
禁止任务默认的胜利条件: itvexesme
加黄金: keysersoze[黄金数量](如果未指定数量默认增加500) 
加木材: leafittome[木材数量](如果未指定数量默认增加500) 
加黄金和木材: greedisgood[数量](如果未指定数量默认增加500) 
魔兽争霸秘籍 
快速建造: warpten
无人口上限: pointbreak
快速研究技能: whoisjohngalt
快速升级: sharpandshiny
解除科技树限制: synergy
魔兽争霸秘籍
将时间直接设定到白昼: riseandshine
将时间直接设定到夜晚: lightsout
设定具体时间: daylightsavings [小时数] 
让时间永远停留在白昼: daylightsavings
魔兽争霸秘籍 
等级选择: motherland [种族] [等级] 
Fast death(?): iocainepowder
Cool down时间为0。即放完一个魔法立刻可以放第二次。。 thedudeabides
魔兽争霸秘籍在战役模式下（多人游戏不可），敲回车，会出来对话框，然后把下面字符输入即可 
无敌并一击必杀: whosyourdaddy 
无限能量: thereisnospoon 魔兽争霸秘籍 
任务模式里即使失败也继续游戏: strengthandhonor 
地图全开: iseedeadpeople 魔兽争霸秘籍 
立即胜利: allyourbasearebelongtous
立即失败: somebodysetusupthebomb 
禁止任务默认的胜利条件: itvexesme
加黄金: keysersoze [黄金数量](如果未指定数量默认增加500) 
加木材: leafittome [木材数量](如果未指定数量默认增加500) 
加黄金和木材: greedisgood [数量](如果未指定数量默认增加500) 
魔兽争霸秘籍 
快速建造: warpten 
无人口上限: pointbreak 
快速研究技能: whoisjohngalt 
快速升级: sharpandshiny 
解除科技树限制: synergy 
魔兽争霸秘籍 
将时间直接设定到白昼: riseandshine 
将时间直接设定到夜晚: lightsout 
设定具体时间: daylightsavings [小时数] 
让时间永远停留在白昼: daylightsavings