迅雷面试记
作者: 鸟窝  来源: csdn  发布时间: 2010-03-06 10:11  阅读: 1293 次  原文链接   全屏阅读　 [收藏]  
　　这是去年的事了，决定要写出来的原因是当时为这次面试做准备的过程中，我在网上查不到任何比较详细的迅雷面试经验介绍，薪资待遇那些就更是不得而知了，而知情网友对这家公司的评价也是只言片语。所以觉得把这次经历记录成文，对以后去面试的朋友应该会有些参考价值。
　　大概是上个月的10号，当时挂着迅雷下东西，突然弹出个“迅雷招聘日”的广告，点进去一看，大意是于6月13日进行一次招聘，可以携带个人详细简历，亲临招聘会现场与他们的面试官当面沟通云云。再一看地址：深圳软件园二期11栋，离我的住处很近，正好他们要招C++开发工程师，而且13号是周六，心想反正周末无事何不前去看看。
　　抱着这种心理我准备了一下简历，周五晚上下班后早早回家临时抱了一把佛脚，把一些知识点梳理了一遍。招聘活动从上午十点开始，我算了一下时间，九点半多一点出发，走了二十多分钟到了迅雷楼下，老远看见电梯门口竖着“2009迅雷招聘日”的招牌，心想我应该算来的早的吧，结果上楼一看，大厅里已经有二三十人，二人一桌得正聊着，入口处两个MM招呼我们刚进来的去登记一下，顺便说一句：迅雷MM比较多哦，很养眼
　　在问过我要应聘的职位等基本情况后，一个MM拿出张表让我填，我写的时候瞄了一下，上面已经填了十三四个人的样子，这还只是Windows C++开发的，其它不同职位的表也都已经记了不少人，看来提前来的大有人在啊。填好后又来一个MM领着我到边上的咖啡屋，让我先等会儿。找个地儿坐下，开始打量周围的情况，外面是招聘大厅，露天采光，边上有几台电玩室那种投篮机，咖啡屋里则很像星巴克的说，门后的墙上挂满了证书奖章，左右两边的墙边都放着大屏液晶电视，边上围着沙发，最里面是个巴台，几个待应生在那儿忙活。屋里也坐了不少人，我和坐旁边的聊了几句，那哥们是来面JAVA开发的。等了十来分钟，终于叫我了，走过去说上楼笔试，又叫了几个人一块儿跟着上去。
　　到楼上一看，这层很多办公区里只有一套套的空电脑桌，桌上是空的。软件园二期落成没多久，以前听说迅雷在飞亚达大厦那边，看来是新近才搬到这边来的，而且可能仍未搬完。领了卷子和草稿纸，被一MM带到一个空电脑桌边坐下，并被告知有九十分钟的答题时间。粗略得翻了翻卷子，共五页，不过题量不算太多，因为其中有一页只有两个问答题，而最后一页也只是一道附加题。题目主要集中在另外三张卷子上了。考题的范围比较广，Windows方面包括了SDK、MFC、GDI相关的知识点，C++方面涉及了STL和对象模型，还有几道COM方面的题。SDK方面的题量比较多，第一张上面几乎全是，我把能想起的题列出几道：
　　1、在WM_TIMER消息处理中弹出模态对话框会发生什么？
　　2、窗口子类化是什么？
　　3、PostMessage()和SendMessage()的区别？
　　4、简单写一下使用SDK创建窗口的过程。
　　5、WM_PAINT 和 WM_ERASEBKGND 有什么区别？
　　MFC方面考了一道比较难的：
　　解释消息反射机制的原理，MFC或WTL是如何实现消息反射的？
　　GDI考了一道“DDB和DIB的区别“（答案是设备相关位图和设备无关位图，可我答反了 ），还有“什么是DIB SECTION?“另外一道题是“为什么会出现GDI泄漏，应该如何避免？“
　　C++方面关于STL的考了“STL算法的remove方法和erase方法的区别”和“hash_map和map的区别，以及如何选用？”，对象模型方面考了“构造函数里能否调用虚成员方法？”和“C++如何实现运行时类型信息”等 。
　　COM方面则考的不深，第一题是“IUnknow有哪几个接口，分别有什么用？“，另一道好像是”COM连接点事件相比回调函数(Callback)的优点是什么？“，还有几道实在是记不起来了。
　　最后的附加题是个黑盒测试的，大意是这样的：“你的一个同事编写了一个my_strcat()函数，功能和标准库的strcat()的完全一样，你如何测试这个my_strcat()函数？”
　　我做到了11点半交卷，被告知今天就到这儿了，公司会安排人员尽快阅卷，然后根据得分通知我们复试。
　　三天之后，接到迅雷的电话，通知我笔试合格，希望能前去参加复试，复试的内容包括：机试、主管面试、HR面试。于是第二天请假过去复试，一开始是道机试题：扩展MFC里的标准按钮，使之支持鼠标悬浮、离开、按下及不可用四种状态，并支持运行时更换皮肤，皮肤图片能够适应按钮的大小，边缘要支持类似VISTA按钮的阴影效果等，可上网查资料，限时三个小时。给我做题的那台机器很破，配置低且键盘也不好用，上面装了个VS2003但没装MSDN，还好可以上网查。我承认这几个小时不好过，因为键盘按键实在太烂，加上是老式的键盘布局，大概迅雷都是把淘汰的机器用来考试吧。最后做得差不多了，人力资源那边给我一张表，让填一些个人信息，于是照填。全部弄完后已经是中午一点多了，又被告知迅雷的开发人员因为晚上经常加班，所以中午必须午休一会儿。
　　等到两点钟，开发来了，后来听说是迅雷客户端界面架构设计师。人挺好，听说我中午在那儿等没去吃饭，带我到他们的“星巴克”要了饮料面包和果盘，让我边吃边聊（在此谢谢这位哥哥）。问了我以前参与的项目，还着重问了我在学校时做的NEO SDK，比如算线的算法，曲线算法，矢量文字显示、反走样等等，最后问我对迅雷有没有什么疑问，我之前有在网上查过一些有关迅雷的评论，针对项目流程、加班等情况问了几个问题。完了后他让我边吃边坐会儿，准备进入下一轮。
　　我以为要进入HR面这一轮了，结果来的应该是开发这边部门的头儿，说刚才那位同事对你印象不错，所以技术方面的问题我就不问了，我们随便聊聊。然后开始聊职场规划，拿迅雷和腾讯打比方，问在相同的待遇情况下我更愿意去哪一家，为什么选择迅雷，如果腾迅给的待遇更高，而迅雷给期权上市后可以行使你怎么选，有没有自己创业的想法等等等等。我的确没想到还有这一关，有些问题回答得可能欠考虑，但都是实话实说。来人对自己奇袭的效果可能也比较满意，最后问了我对待遇的要求，说想看看公司对我的价值评估和我自己的期望值是否吻合，我把之前填的那张表给他看，因为上面有待遇要求一栏，他看后笑了笑，未置可否，起身告辞，让我再坐会儿，等HR面这最后一轮。
　　终于到HR面了，这次面我的是个小姑娘，可能比我还小。也许是我有些要求不肯让步还是别的原因，她的语气和措辞让人听着有些刺耳，网友评论里说迅雷的HR不好对付看来不假，此时我已经在迅雷呆了快一天了，的确有些累，所以基本上都是她问我答，最后问我有没有什么疑问时我说没有，心说终于面完了，可HR告诉我待遇会有人再找我谈，今天就到这儿，让我回去等消息――天哪，还要谈？我当时觉得这很可能是在婉拒。不过我本来也只是冲着这次面试经历来的，因为离职后我会离开深圳，没打算换一家仍然要呆在深圳的公司。
　　又过了三四天，接到迅雷的电话，通知我已被录用，但一开始的待遇无法满足我的要求，公司给我开的是8K/月+3000股期权（分四年配发），问我是否能接受。考虑到工作强度与薪资不成正比等因素，我最终选择拒掉这份 offer，完成了这次面试的全过程。