1. 怎样运行多个google talk
2. 不用密码进行命令行拨号连接
3. 命令行断开拨号连接
4. 开机跳过Win8界面直接进入桌面模式
5. 如何关闭腾讯新闻弹窗













1.
在gtalk图标上右键选择属性,在快捷方式标签中的“目标”地址处添加/nomutex，后就可以启动多个gtalk

2.
rasphone -d "宽带连接"

3.
rasphone -h "宽带连接"

4.
要想让Win8开机直接进入桌面模式，需要修改注册表来实现。首先按键盘的上Windows键+R，打开“运行”对话框，输入Regedit并按回车打开注册表编辑器。
在左侧依次展开目录HKEY_LOCAL_MACHINE\SOFTWARE\Microsoft\Windows NT\CurrentVersion\Winlogon，找到右侧的Shell并双击打开该键值。
默认情况下，Shell键值的数据为“explorer.exe”，现在将其修改为“explorer.exe, explorer.exe”。点击确定保存设置，重启电脑后就可以默认进入桌面模式了。
将Shell键值改回默认数据就可以恢复为开机进入Win8界面了。

5.
在QQ安装后的文件夹中找到QQexternal.exe和TXplatform.exe两个程序文件删除之