http://www.kaixin001.com/repaste/16616670_3480449523.html

中国人真的反美吗？

2010年11月12日凤凰博报重头推荐的文章《为什么全世界都在对美国说“不”？》，标题十分吸引人，笔者也不得不去看看究竟。但阅读之后却没有看到标题所说的全世界都在对美国说“不”的内容，相反还是全世界都在围着美国的指挥棒转。当然，作者说，“如今的美元霸权越肆无忌惮，离其穷途末路就越来越近。人们注意到，美国出台的不得人心的经济政策受到全世界的抨击或抵制，是第二次世界大战以来从未发生过的事情，不仅美国的一些铁杆兄弟国家如德国、澳大利亚都倒戈了，而且在美国国内，一些政界人士也公开抨击奥巴马政府的政策”。也许这种现象是真的，不过这种现象在过去200年里都如常存在，美国经常遭到铁杆朋友的指责，就连美国政府也每四年一次地为美国人自己推翻。相反的是，美国不怕别人指责，政府也欢迎国内外的批评，不会因言论而设置一个“颠覆政府罪”，颠覆政府还是美国宪法赋予人民的正当权利。但就是在这样环境中，美国仅仅用100多年的时光，成为全球第一强国。世界各国都在对美国说“不”，是因为美国从来不把对美国说“不”看成了不得的事情，而是以自身的行为证明“美国好才能世界好”；正如该文作则最后所说，“但各国的感受却是：美国坏世界都遭殃”，也反证了“美国好才能世界好”。
中国大陆，自1949年以后，都以反美为己任，“打倒美帝国主义”喊了前30年，防止美国“和平演变”喊了后30年。60年来从主动地“打倒”到被动的防范，倒也是舆论宣传中的一个进步。至今，那些爱国贼一提到反美就精神抖擞，似乎只有口头上反美最坚决，就越政治正确，就越“爱国”。问题是，中国人真的那么反美吗？！
今年，大概是11年来中国大陆最反美的一年了。先是在朝鲜问题上和美国较劲，然后又在美韩黄海军演上抗衡，现在是人民币汇率问题上的对阵。明显的是，不管官媒舆论如何地高调反美，但实际上中国政府在上述问题上没有不步步退却的，最后都或明或暗地按照美国的意思进行照办。当然，美国也深谙中国官员的心理和进两步退一步的道理，不为己甚。
在中期选举中占据优势的共和党，被外界视为在国防、外交上一向态度比较强硬，但外界却认为，随着强硬派共和党众议院翻身，相反人民币汇率的压力可能会因此减小。美国华府智库、传统基金会亚洲中心主任Walter Lohman说，“人民币汇率问题，对国会来说是选战的话题。共和党不太会去盯着它，他们的选民们不同于民主党，他们不像左派的民主党那样向着工会，我想在人民币汇率问题压力会小很多。”
外界认为，奥巴马的背景里不容忽视的一点，就是他受到美国工会的全力支持，各种各样的工会，都是支持奥巴马的；在这些工会的压力之下，奥巴马对中国大陆的经济政策已经采取了比较强硬的立场，比如在过去的两年中，美国政府已提出多次对中国大陆进口的东西进行反倾销调查，其中包括轮胎反倾销调查，还有无缝钢管的反倾销调查。也许中美间的贸易问题不会因为强硬派翻身而激化，因为目前美国替代能源的如风力发电机、太阳能电池板等的生产都在中国大陆。中国有制造业成本低的优势，共和党不至于做出愚蠢的举动，把消减资金这种政策集中到美国的国内政治上来。但分析人士不否认，美国保守派翻身，可能会在理念上及军事上与中国大陆产生分歧，因此对台军售可能会更顺利。坦白的说，在国会中，民主党和共和党都有非常支持台湾的议员，如果他们给奥巴马更大的压力，美国就会做出对台军售的新决定。问题就在总统这里，奥巴马要做出决定。
过去几个月，中美在人民币汇率，南中国海，钓鱼岛，人权等诸多领域对抗不断，美国政府的“三巨头”绕行中国，接连访问亚洲，中美对抗大有升级之势。美国保守派媒体《华盛顿时报》刊登专栏文章据此声称，奥巴马政府内部对华分歧的两派“竞赛”终于分出胜负：前两年主导对华关系的所谓“磕头派”逐渐失势，由国务卿希拉里领衔的对华“失望派”，将左右未来两年中美关系。美国前助理国务卿、前助理国防部长Joseph S. Nye在《中国对美国的错误赌注》一文中如此说：一年之前，奥巴马当局努力向中国示好，但美国人的友好没有换来中国大陆的真诚相待，中方的傲慢和过于自信损害两国关系。表现为：中国大陆干预人民币对美元汇率，使得美国的失业率上升。特别在2009年底的哥本哈根气候大会上，中方不仅推翻了先前已经谈定的条件，更过分的是，中方居然派遣一名低阶官员和奥巴马会谈，并在会上手指着奥巴马说话，这显然是外交上的羞辱。
英国路透社在《中国崛起给亚太地区带来不安》文章中谈到，随着中国大举推动军事现代化，派遣海军更远端执行任务，赵诰哒议的南中国海问题重申主权，日本、美国与东南亚国家开始愈加警惕中国大陆的意图，在此背景下，许多国家欢迎美国驻留。而亚洲邻国与美国的回应似乎让中国大陆感到更多的威胁，而中国国内民众的民族情绪令政府更难让步。但尽管如此，中美政府最近先后证实，中国国家主席胡锦涛将于2011年1月正式访美。路透社援引乔治城大学中国研究专家罗伯特・沙特尔评论认为，美国新国会将使中美关系重归于好，但这种关系的修复辗怯捎谥忻佬郎投苑交蛘咭丫成为朋友，而是单纯因为双方的利益紧密相连。这也就是说，尽管中国大陆官媒和“爱国者”一片反美声浪，但政府和高层却越来越亲美。因为利益关系，政府和高层成为了实打实的“亲美派”。
曾几何时，“亲美派”在中文词典里成了贬义词，“亲美派”在中国人的印象中成了负面的反动的形象。特别在所谓“爱国者”心目中，“亲美派”简直就是汉奸卖国贼。
殊不知，毛泽东当年就公开宣称过自己是“亲美派”。但“亲美派”也分为两种。
第一种是在国内的“亲美派”；他们认同美国的价值观念、政治体制，主张中国向美国学习，建立美国式民主，彻底融入国际社会，以达到中国繁荣富强的人。这些人清末以留美幼童为主，民国时期以庚款留学生为主，当代则以自由知识分子为主。他们认为，在这个各民族互相取长补短的世界上，美国是当今最发达、最进步、最优秀的国家，主张向美国学习。但这样的人，在1949年后的前30年，他们成了“美国特务”、“反革命”的代名词，家破人亡、妻离子散；在1949年后的前30年直至现在，也往往遭到是“爱国者”们肆意攻击，各种脏水都向他们身上泼。比如有一段时间，网络盛传中国经济学家吴敬琏因美国特务身份而被公安逮捕的流言，据吴的家人猜测，可能与吴敬琏对美国经济理论的推广有关。
第二种是在美国的“亲美派”，这些人言必爱国，语必反美，私下却利用权势将大量国有资产和家人转移到国外、并实实在在出卖中国利益给美国，是地地道道、扎扎实实的“亲美派”；但这种人不仅受到国内“爱国者”们的追捧；也受到执政官僚的青睐。他们利用美国的民主，不会因骂美国及其政府而有任何危险的条件，无时不刻地丑化美国政府和人民；他们还甚至利用在美国居住的身份，证明民主、人权、自由的荒谬、证明三权分立的可笑、证明美国社会的不公、证明美国国家的岌岌可危；并证明中国社会制度的无比优越，证明民主政治的虚伪反动和美国价值观与对中国造成的巨大威胁……。这些人在国内是权贵阶级的一部分，用自己的言论反美来彰显自己的“政治正确”，以掩盖自己灵魂的下贱。他们即使加入了美国国籍，还是声称“爱国”（即“爱中国”）。虽然他们的国已经变成了美国，却胡弄不知道其底细的中国大陆人。这和某些贪官一样，大庭广众中高喊反腐败，其实自己就是腐败的渊数。他们在言论上疯狂地反美，却在行动上执着地亲美。
第一种亲美派是假亲美、真爱国，他们秉持的是学习美国、振兴中华的理念，是“师夷之长技而制夷”思想的发展；第二种亲美派是真亲美、假爱国。这些人或家人既要千方百计留在美国，特别是利用转移国有资产，取得美国绿卡，又要把美国骂得一无是处；既要举家远离中国，又要将中国说得尽善尽美，人格分裂，品行下流。他们或在美国一掷千金，或在中国呼风唤雨，有钱、有权、有势，关键还有永远的“政治正确”，不仅要盗窃中国的国有资产，还要千方百计破坏中国的民主政治建设，欺世盗名，实在是可恶至极！
美国是一个开放的国度，只要不做间谍，他们在美国“爱中国”面根本没有什么危险。但在中国大陆官媒的教唆下，“爱国”愤青、愤老丧失自己思考和辨别能力后，他们反而可以在中国大陆可以博得“爱国”的美名。这种手中攥着绿卡或美国护照、头上顶着“爱国”的红帽，将中国的资源和老百姓血汗钱掏了个足，政治和经济，都是保赚不赔的生意。
为了更多地攫取中国利益，他们还歧视中国国内的代理人遥相呼应，骂中国老百姓素质低，不适合搞民主。因为老百姓一旦当家作主，他们就不那么容易得逞了。这些真亲美、假爱国的“亲美派”，自己或其子女、家属拿着美国护照或绿卡，一边捍卫中国的滞后政治体制，一边掠夺中国人民的经济成果为美国做贡献，危害中国的同时，还糟塌、作践中国人。
实际上，中国官场也都是亲美派。近年来，特殊利益集团的家属、子弟移民海外，用现金买房、买豪宅、买跑车，已经成为中国另类的现象，格外引起国内外舆论的侧目。而“裸体做官”、“裸官出逃”新闻也不绝于耳。《法制晚报》曾指出，到2005年底，大陆共计约有4000多名贪官外逃，卷走国家资产大约500亿美元。而中央中组部2010年的统计说，高干家属、子弟移民海外，包括香港和澳门在内一共108万人；更有《美国中文网》论坛的贴文披露，某最“爱国”高官，其夫人拥有美国“绿卡”，两个孩子分别在英国、美国留学。实际上，中国三代领导人的嫡亲后裔，都曾是、或现在正是美国的留学生。从这一点上看，中国官场绝对不是官媒所显示的：中国是那么的反美。政府领导人也都在用实际行动亲美。
为了维护自己在中国的特权，反对任何对中国的善意批评，反对中国政治改革，反对实行民主政治，他们鼓励中国社会制度原地踏步，反对中国接受国际上的先进文化，反对中国向西方学习，名义上是“爱国”，实际上是在维护自己的既得利益，实际上是遏制中华民族的复兴崛起。
时到今日，中国的老百姓如果还想不明白这个道理，在一种毫无戒备的意想中，将这类人当成自己的代理人，甚至附和中国官场及其附庸的假反美、真亲美，中国社会必然不能全方位发展，永远落后并受制于西方。其结果，是自己和自己的后代饱受痛苦和磨难。
至于奥巴马为什么说“美国好才能世界好”，有一段往事，或可解答。2009年4月，CCTV某记者在G20峰会上问了奥巴马两个问题：一个代表中国一个代表全世界。奥巴马听到该记者第二个问题破颜大笑。
奥巴马说，你的问题都非常精彩。关于第一个问题，你的美国同行可以告诉你，我最不善用关键词或短语对事物进行概括了。所以（对中美关系）我到目前为止还没想到用什么精辟的短语来概括。不过你要是有什么建议，不妨告诉我。（笑）我会很高兴地使用它。至于本土政治，你看，我是美国的总统，不是中国的主席，也不是日本首相，我不是参加峰会各位的首脑。我最直接的责任是让我们美国的人民生活得更好，这才是他们选举我到这个职位的目的。这也是前面几个问题中所提到的，为什么我来这里（参与20国峰会）能帮助美国人民就业、购买住房、培养孩子上大学、实现我们所说的“美国梦”。
奥巴马说，衡量我的标准，就是要看我是否能有效地满足美国人民的需要和解决他们所关心的问题。但在现在这个各国相互依存相互融合的时期，我的另一个职责就是带领美国人民认识到：我们国家的利益和命运和世界是紧密相连的。如果我们忽视或者放弃那些遭遇贫穷的国家和人民，我们将不但放弃经济和市场发展的潜在机遇，而且最终失望会转变为暴力冲突反过来伤害我们。如果我们只关注美国的下一代，而不是全世界所有下一代的教育问题，那么我们将不仅会失去某一个探索到新能源来拯救地球的伟大科学家，我们会使全世界的人民更易于陷入反美的情绪。所以，如果我现在作为美国总统是称职的，是有作为的，那么部分作为就将体现在我帮助美国人去深刻理解：他们的利益和你们的利益是相连的。这是个持续不断的任务――因为它往往不容易被人理解。
从一年多前奥巴马的回答中，就能知道美国的一些铁杆兄弟国家如德国、澳大利亚有些时候对美国“倒戈”，因为他们和奥巴马一样都是民选领导人，最直接的责任是让本国的人民生活得更好，为了利益就不得不对盟国翻脸；但是，在关键时刻，他们却能对某一大国同时挥戈相向，因为更长远的利益将之紧密相系