dota

-neng
-apneng
-apnengdu
-apnengom
-apnengomdu
-apnengomsh
-apnengntnbnm
-nengar
-nengarro
-apfrxm
-aromdmsheshgprohh
-APDE动态经验
-aphehgom
-apimoxayresc
-apxmfr
-xmfr

-ca小心你的盟友
-ar/ne(全阵营随机选择+普通经验AI)
如果英雄不爽就跟AI换 
-swap 2 3 4 5
如果你觉得你们那方的英雄都不行就
-airepick 2 3 4 5
如果还觉得不爽就
Alt+Q+R

-apimoxay	黑龙MM
-pa 选择已方英雄
-pe 选择敌方英雄
-DU,同一个英雄可以选择多次
-MM，是你要求的模式
-re 肉山
-SC 超级兵模式
-SH，是所有人都用同一个英雄
中路模式： -om/-onlymid 上下两路既不出兵，塔也无敌状态。等于-ntnb。 
上路禁兵模式： -nt/-notop 上（左）路既不出兵，塔也无敌状态。 
中路禁兵模式： -nm/-nomid 中路既不出兵，塔也无敌状态。 
-ar/-allrandom：全体随机模式,玩家从所有酒馆的范围里自动随机得到一个英雄
仅近战模式： -meleeonly/-mo 只可选择近战英雄 
仅远程模式： -rangeonly/-ro

-RD 围成一圈轮流选人

原来的是-mc，是普通的超级士兵模式，近卫和天灾产生超级士兵的时间路线和种类都是随机的，不公平。-sc是改进了的模式，超级士兵同时出现在同一条线上。

加钱，仅调自己的英雄
-test
-gold -3410
-wtf 无CD
-refresh

先输入-test,进入测试模式，等可以选人时再输入-noherolimit〔没有英雄的人数限制〕这样就可以选几个人了
设置英雄等级：开始游戏之前要打-test ,然后用-lvlup 升级，可以加数字

-apneng
AP全阵营模式就是所有的英雄你都可以选 
ne就是电脑跟你一样的钱 要不他出门装比你好很多 平时得钱也比你快
ng是一样经验否则电脑比你升级快几倍呢 
还要记住要下后面带ai的地图 还有-apneng要在15s内打

-castfrfnak
-adfrfnul

-dm
补充说明：第一个玩家可以在选择死亡竞赛模式后15秒内输入下面的命令，需要分开输入。
取消死亡计时器 -nd 当英雄死亡后不需要复活时间立即可以选下一个英雄。
最大生命数量 -lives # 设置每边有多少生命，用想要的数目代替前面的#，最小10，最大44。

洗牌模式： -sp/-shuffleplayers 团队将被随机洗牌，包括颜色、团队归属、团队人数都可能变更

IM模式相关命令 　　-ar 全体随机英雄 　　-dm 死亡模式 　　-sd imba下3选1 　　-fr 快速复活 　　-fn 快速刷野。 　　-ul 无限等级模式，英雄可以超过25级，英雄最高可以升到255级。 　　-sc 每10分钟出攻城傀儡,远古九头怪蛇、恐怖怪鱼什么的（有可能会出现某一方出现超级兵而另一方不出现的情况，不知是BUG还是有意为之）。 　　-st 超级塔 ，防御塔会回血，每秒8点。 　　-ca 在此模式下，所有玩家都是敌对的。（注：3.73版本新增模式） 　　-sa该模式下英雄起始三围总和为60，成长总和为6，即为随机属性模式 　　-cn 在该模式下AI英雄的技能不会IM化。 　　-sl 该模式下每个英雄所有技能，包括小技能，大招和黄点中的某一个将会丢失，不能再学习，施法及起到相应的作用。 　　-fe 在该模式下野怪和ROSHAN死亡后有很低概率掉落普通物品,经过120秒会在随机野怪中自动产生一个精英野怪。击杀会获得额外的大量经验和大量金钱。精英野怪会提高100%的掉落概率。 　　-ss 英雄丢失原本4个技能，随等级提升随机获得最多4个技能，最多可能3个大招。可升级技能仅剩黄点。 　　-ac此模式下非英雄单位在游戏开始40分钟后会变得近乎无敌。 　　-ad此模式下近卫军团不会产生任何兵种，天灾军团每一段时间会获得额外的金钱及经验值，但若在20分钟（在开启NM/NT/NB模式的情况下，每少一路兵限定时间减少4分钟）不能内摧毁近卫终极建筑，则判定天灾失败。此模式下近卫方的建筑物会获得50点攻击力，500点生命值，以及基础20%,每分钟提高1.5%的伤害减免的增益。 AD模式与BB SS AK模式互斥 　　-ak 英雄获得一个额外的技能，该技能不可升级，只能在英雄提升4级后才可升1级。 　　-rb 系统会随机BAN掉8个英雄。 　　-cc 此模式下小兵会变得猥琐。不过会相对占用一定的系统资源。同时小兵可以通过获取经验值升级。此模式与AK/SS模式不兼容。 　　-ra 此模式与AK/SS模式不兼容，和团队BUFF不兼容，在此模式下，每个英雄拥有初始2个技能，每次升级或者更换英雄都会重新获得新的技能，获得技能的个数与技能等级与英雄的等级有关。 　　-os 部分英雄使用此命令后会改为采用另外一套技能（目前只有死骑和隐刺是这样），此命令在一次游戏中只能使用一次。在RA,SS,AK模式下不起作用。 　　-ach 此命令用于查询你已获得的所有成就。 　　-bastion 选择隐藏英雄堡垒，这条命令需要在单玩家模式下游戏开始15秒后单独输入。 　　-formless 选择隐藏英雄无形，这条命令需要在单玩家模式下游戏开始15秒后单独输入。 　　无形技能：复制其他英雄1,2,3,4技能和擦除技能（但是有一些技能不能复制） 　　-ay 此模式下近卫天灾所有玩家都是队友，共享视野并且是组队的，同时获得9999999的金钱。但是近卫玩家和天灾军团还是敌对的，天灾玩家和近卫军团也是敌对的。此模式主要用于挑战BOSS。（目前在3.78c中-ox与-ny都不可用） 　　-mg，然后选择以下几个英雄中的一个：船长/兽王/人马/全能/SVEN/牛头人酋长/半人猛犸/神灵 ，则其技能中的一个或两个会得到大大加强。

电脑比较死板,不会有太多GANK,所以选后期英雄打电脑比较舒服.
推荐灵魂守卫,巨魔战将,虚空假面,这些英雄一旦打钱顺利,非常变态.很适合打电脑这样的低压力比赛.而且这几个英雄若用好不光可以在打电脑时候使用,在浩方和VS上的路人比赛也很有市场.

DOTA打电脑指令：
首先你要确定你的地图是一张AI地图。。。否则你叫破嗓子也不会有AI蹦出来给你虐的。。。
然后-APNENG
就是英雄全部可选，AI正常经验正常金钱。

地图修改人口上限：“高级”=》“游戏平衡系数”，勾选“使用自定义游戏平衡常数”，修改“食物限制”
地图如何输入负数：输入负数要(先Shift + Enter)按住shift键，同时点击“确定”
地图打死敌人获得金钱奖励：玩家 - 开启/关闭玩家参数

漂浮文字 - 创建漂浮文字: (转换 ZhengShu[125] 为字符串) 在 DDWW[125]的头顶, Z轴偏移 0.00,字体大小: 13.00 ,颜色值:(100.00%, 0.00%, 0.00%) ,透明度: 0.00%
漂浮文字 - 设置 (最后创建的漂浮文字) 的X轴速率: 64.00 ,Y轴速率: 90.00
漂浮文字 - 设置 (最后创建的漂浮文字) : 禁用 永久显示.
漂浮文字 - 设置 (最后创建的漂浮文字) 的显示时间为 2.00 秒
漂浮文字 - 设置 (最后创建的漂浮文字) 的消逝时间点为 1.00 秒

set udg_nKilled = udg_nKilled+1
if ( udg_nKilled >= 100 ) then
    call CustomVictoryBJ( Player(0), true, true )
else
    call DoNothing(  )
endif

============================
魔兽争霸秘籍在战役模式下（多人游戏不可），
按下回车，会出来对话框，然后把下面字符输入即可 
无敌并一击必杀: whosyourdaddy
无限能量: thereisnospoon
魔兽争霸秘籍 
任务模式里即使失败也继续游戏: strengthandhonor 
地图全开: iseedeadpeople魔兽争霸秘籍 
立即胜利: allyourbasearebelongtous
立即失败: somebodysetusupthebomb
禁止任务默认的胜利条件: itvexesme
加黄金: keysersoze[黄金数量](如果未指定数量默认增加500) 
加木材: leafittome[木材数量](如果未指定数量默认增加500) 
加黄金和木材: greedisgood[数量](如果未指定数量默认增加500) 
魔兽争霸秘籍 
快速建造: warpten
无人口上限: pointbreak
快速研究技能: whoisjohngalt
快速升级: sharpandshiny
解除科技树限制: synergy
魔兽争霸秘籍
将时间直接设定到白昼: riseandshine
将时间直接设定到夜晚: lightsout
设定具体时间: daylightsavings [小时数] 
让时间永远停留在白昼: daylightsavings
魔兽争霸秘籍 
等级选择: motherland [种族] [等级] 
Fast death(?): iocainepowder
Cool down时间为0。即放完一个魔法立刻可以放第二次。。 thedudeabides
魔兽争霸秘籍在战役模式下（多人游戏不可），敲回车，会出来对话框，然后把下面字符输入即可 
无敌并一击必杀: whosyourdaddy 
无限能量: thereisnospoon 魔兽争霸秘籍 
任务模式里即使失败也继续游戏: strengthandhonor 
地图全开: iseedeadpeople 魔兽争霸秘籍 
立即胜利: allyourbasearebelongtous
立即失败: somebodysetusupthebomb 
禁止任务默认的胜利条件: itvexesme
加黄金: keysersoze [黄金数量](如果未指定数量默认增加500) 
加木材: leafittome [木材数量](如果未指定数量默认增加500) 
加黄金和木材: greedisgood [数量](如果未指定数量默认增加500) 
魔兽争霸秘籍 
快速建造: warpten 
无人口上限: pointbreak 
快速研究技能: whoisjohngalt 
快速升级: sharpandshiny 
解除科技树限制: synergy 
魔兽争霸秘籍 
将时间直接设定到白昼: riseandshine 
将时间直接设定到夜晚: lightsout 
设定具体时间: daylightsavings [小时数] 
让时间永远停留在白昼: daylightsavings